Buongiorno a tutti. Capisco che oggi avreste dovuto pagare il biglietto, però state tranquilli.
Allora, se ci siete, ho terminato gli incontri di consultazione con tutte le forze politiche
che sono stati organizzati dopo il conferimento dell'incarico e posso dire che dopo un giorno e mezzo molto tosto di incontri, dialoghi, approfondimenti programmatici, sono decisamente convinto che ci siano le condizioni per fare un ottimo lavoro.
Quasi tutti gli incontri sono stati molto seri, quasi tutti gli incontri, sia con le forze che faranno parte della maggioranza e del governo, sia quelli che hanno visto protagoniste le opposizioni di vario genere in natura,
si sono resi conto della drammaticità della situazione che stiamo vivendo, ma anche della possibilità di un'uscita.
Cercavo di far notare qualche istante fa come sia fondamentale prendere atto che mentre noi discutiamo, parliamo, fuori da qui, fuori dalle nostre discussioni, fuori dalla quotidianità c'è un Paese reale che ha la possibilità di uscire dalla crisi, ma che aspetta dalla politica non soltanto parole di speranza ma anche parole di concretezza.
E alla luce di questo ritengo che il lavoro che abbiamo svolto in questo giorno e mezzo ci consenta un percorso che vi illustro.
Questa sera mi recherò dal Capo dello Stato per riferirgli sui colloqui, intendo prendermi la giornata di domani per la redazione di un documento programmatico che sia il più concreto possibile e il più capace di avvicinarci all'appuntamento del semestre europeo,
con una serie di riforme concrete che partono dai tagli dei costi della politica, che proseguono con le riforme costituzionali e istituzionali, che affronteranno nel mese di marzo il mondo del lavoro, che è la vera priorità perché i ragazzi che non hanno il posto di lavoro o i 50 anni che lo perdono sono meno interessati al cinema e molto più interessati alla sostanza delle cose.
Tra aprile, maggio, fisco e pubblica amministrazione e poi affrontare tutti i temi legati alla organizzazione della giustizia in questo Paese, il tutto per consentire di arrivare a luglio con l'appuntamento del semestre europeo, con un'Italia in grado di raccontare che cosa l'Italia chiede all'Europa e non solo che cosa l'Europa vuole dall'Italia.
Noi vogliamo ricordare a noi stessi, nella tradizione europeista che ci caratterizza, il valore non soltanto simbolico ma anche politico, che è una cosa ancora più grande, dell'appartenenza europea e quindi cambiare tutti insieme il modo di percepire l'Europa e le sue istituzioni.
Questo lavoro richiederà ovviamente tutto l'impegno e il coraggio che saremo in grado di mettere, immagino di poter sciogliere la riserva se il lavoro di queste ore andrà bene nella giornata di sabato e chiedere ai Presidenti del Senato prima e della Camera poi di recarmi in Aula a partire dal lunedì della settimana prossima.
Se ci sono domande, rispondo volentieri.
Mi pare di aver detto che la sua legittima curiosità sarà serenamente risolta e sciolta sabato prossimo se questo calendario viene confermato.
So che non mi crederete, per cui ci provo con tutto l'impegno che ho, ma non stiamo discutendo di nomi, voi sì vedo e quindi è molto interessante, ci date anche qualche suggerimento, talvolta ma noi siamo in questo momento molto interessati a darci un metodo che è quello di discutere prima, prendendosi anche un po' di giorni come stiamo facendo ed evitare poi di riaprire costantemente le discussioni dopo, quindi le discussioni che vanno fatte ce le facciamo tutte adesso.
Una volta che abbiamo chiarito qual è il percorso poi la strada sarà quella della determinazione e del raggiungimento degli obiettivi.
Sono abbastanza sorpreso delle sue considerazioni circa la minoranza del PD, le parla il segretario del Partito Democratico, uno dei partiti democratici, lo voglio dire oggi perché lo sottolinea, noi siamo invece orgogliosi di essere democratici, ci piace anche avere idee diverse, ci piace confrontarci, poi quando scegliamo la linea stiamo insieme.
E' capitato a me quando ero in minoranza, mi capiterà se continuerò a essere in maggioranza e mi capiterà quando tornerò ad essere in minoranza, quindi le discussioni e le divisioni intorno alla minoranza del PD sinceramente non le vedo, c'è una discussione profonda su alcuni temi ma c'è sempre stata e continueremo a farla, quanto alla maggioranza, la maggioranza di riferimento è la maggioranza che ha sostenuto il governo uscente.
Sì, ma non per me, un po' anche per lui, che mi è dispiaciuto per lui, sinceramente ero abbastanza imbarazzato, capisco la difficoltà della prevendita, capisco la difficoltà di consenso, però ci sono milioni di italiani che gli hanno dato fiducia e gli hanno chiesto, prova a cambiare l'Italia.
Vedevo le facce imbarazzate dei suoi accanto quando provavamo a dire, entriamo nel merito, sei d'accordo sul tagliare i costi qui? Non accettava neanche il dialogo, dopo che ieri la Rete, il suo popolo, gli aveva detto vai al confronto.
Quindi sì, mi aspettavo qualcosa di più, soprattutto per lui, sono molto dispiaciuto, vorrei mandare un abbraccio ai milioni di italiani che hanno votato 5 stelle, vorrei davvero se possibile abbracciarli uno ad uno per dire che quella voglia di cambiamento che loro hanno espresso, quel desiderio profondo di tornare a credere in un'Italia diversa, cercheremo di realizzarla anche per voi, nonostante che il vostro capo non abbia desiderio, abbia paura, scappi.
Certo, detto questo però credo che sia anche naturale per noi dedicare il giusto tempo a questa discussione, l'abbiamo fatta, l'abbiamo aperta, siamo pronti a confrontarci su tutto, mi auguro che in Parlamento ci sia la possibilità di prendere il buono che viene dalle proposte dei 5 stelle.
E temo, lo dico con sincerità, che in questo ultimo mese tra interventi in commissione dove le braccia di chi vota vengono abbassate con la forza, a questa ultima vicenda stia succedendo qualcosa dentro quel movimento che mi dispiace innanzitutto per loro.
Mi pare di aver già risposto.
Rimarrà il segretario?
Come mai rispetto al messaggio associato al colore colpimentale scuta l'organizzazione dell'artistizia dei prossimi, che è un punto di programma che...
Il tema della giustizia non è un tema per come lo affronti, se la domanda provo a dare una risposta politica, va bene Marco, ho capito la domanda, bene, bene, benissimo.
Allora, no, nel senso che mi piace questa cosa di Marco perché ha fatto una domanda che ho capito soltanto dopo, quando l'ho capita rispondo alla domanda, non c'è alcun legame, no, no, ma io sono, come sai, molto attento a chi era, Oscar Wilde che diceva che dare risposte è facile per fare domande che bisogna essere geni.
Allora, la risposta è questa, il colloquio con Silvio Berlusconi a Forza Italia è stato un colloquio molto civile, molto rispettoso e io considero un grandissimo valore che le regole si affrontino insieme, non è stata una richiesta di Forza Italia, non c'è alcun ragionamento su questo assieme al partito di Forza Italia, naturalmente in Parlamento tutti noi siamo desiderosi di lavorare insieme.
Il tema della giustizia però, permettetemi, non è soltanto il tema che avete affrontato in questi vent'anni voi operatori dell'informazione, il tema della giustizia è il ritardo che hanno i cittadini a casa quando hanno un problema con la pubblica amministrazione, sono le opere pubbliche che sono bloccate ai TAR, è il rischio di un sistema che non funziona in alcuni casi, pensate a quante vicende abbiamo conosciuto in questi mesi e in questi anni di difficoltà, non soltanto sulla giustizia penale, cui giustamente
vi riferite spesso, ma anche sulla giustizia civile, su quella amministrativa e su questo tema io penso che il Paese abbia finalmente la maturità per discutere serenamente senza un pregiudiziale di nessun genere da parte di nessuno, a domanda specifica o comunque esplicitata nella risposta, la risposta è no.
Rispondiamo lunedì nella relazione al Parlamento, sì, rispondiamo lunedì, ho capito la domanda, la risposta è, le rispondo lunedì quando vado in aula.
Alessandra, rispetto al Tozzonomi?
La prima domanda che lei fa è quella sul Tozzonomi e quindi non le rispondo, è metodo sul Tozzonomi e quindi con tutto il rispetto non le rispondo perché ho già detto che sui nomi quello che dovevo dire l'ho già detto,
rispetto alla figura e al ruolo istituzionale di Enrico Letta, credo che ci siano poche persone che hanno un senso delle istituzioni come lui e quindi come peraltro lui ha già fatto in un passaggio ieri in occasione dell'incontro se non vado in rato in Vaticano per il concordato, collaboreremo insieme sia in questa fase che nella prossima.
Parlando invece al colloquio amuto con Berlusconi, le volevo chiedere un po' se c'era ancora quella sintonia profonda che c'era un tempo soprattutto alla luce di ciò che è accaduto nella telefonata di Barca con Finito Vendola, ci hanno raccontato di Berlusconi un po' più perplesso?
Io faccio un po' fatica a rispondere a delle domande che sono dei trattati, cerco di essere chiaro, alla domanda è cambiato il feeling di Berlusconi rispetto al questioni istituzionali?
Ripeto quello che ho già detto, noi abbiamo un desiderio di scrivere insieme le regole del gioco perché dopo vent'anni in cui la sinistra e la destra hanno scritto le regole contro gli altri, riforma del titolo quinto 2001 la sinistra, riforma della Costituzione 2005-2006 la destra, legge elettorale il cosiddetto porcellum la destra nel 2005-2006, stavolta se riusciamo a scrivere le regole anche
con l'opposizione o con le opposizioni credo che sarebbe un fatto positivo e io da qui nonostante tutto rinnovo l'appello a tutte le deputate e i deputati che sono state chiamate a svolgere questo ruolo dai cittadini a non buttare via l'occasione gigantesca che si apre, abbiamo bisogno di cambiare l'Italia e credo che non ci sia nessun diktat antidemocratico che possa impedirlo.
Le ultime due, vai.
Io sono allergico ai vertici di maggioranza, ma se si vogliono vedere si vedono io da fare altro.
Prego.
Bene, su entrambe le questioni che lei pone, di cui ovviamente posso condividere o meno il tono della domanda, ma su entrambe le questioni risponderò nella sede dell'aula che è la sede a questo dedicata a lunedì prossimo.
L'ultima, chiudiamo.
Ma perché due insieme? Cioè, che giocate?
È vero che io sono un esperto di MagmaMovie, ma voi giocate il Jolly su tutte le domande. Cioè, uno prende il microfono e dice gioco il Jolly.
Però, lei mi ha fatto due domande. A una dovrebbe rispondere l'onorevole Dario Nardella, che ha fatto una brillante intervista. Aldo Cazzonotto lei si sta riferendo a questa intervista, suppongo. Benissimo.
Ora, lei deve anche mettersi in panni. Già c'ho una sofferenza fisica nel pensare che Nardella sia già nella mia stanza in Palazzo Vecchio, quindi abbia un minimo di rispetto umano per questo mio dolore fisico e metafisico che è in corso.
E quindi la risposta alla domanda gliela darà l'onorevole Nardella. Per quello che mi riguarda il PD non deve cambiare nome. Punto.
La seconda domanda invece riguarda l'agenda del Vicepresidente del Consiglio Angerino Alfano, su cui ho un'idea, potrebbe rispondere Angerino Alfano, non il sottoscritto.
Noi abbiamo discusso con lui, con NCD, hanno portato un documento molto interessante su cui confrontarci e credo che da questo punto di vista nel pacchetto di proposte che verrà fuori, lei avrà modo di riconoscere le singole proposte dei gruppi parlamentari a partire da quello di NCD che per quello che mi riguarda ha fatto un lavoro molto buono e positivo.
Allora, sono partite quattro domande insieme, vi auguro buon lavoro, ci vediamo nei prossimi giorni, grazie.